---
title: Глава 28. Признаки армии
description: Шесть секретных учений — глава 28
head: []
group: 兵略
wuxing: 水
sidebar:
  order: 28
---

## **Признаки армии** 

Правитель У спросил Тай-гуна: 

– Прежде чем вступить в битву, я бы хотел сначала узнать сильные и слабые стороны врага, дабы увидеть признаки победы или поражения. Как это можно сделать? Тай-гун ответил: 

– Признаки победы или поражения проявятся в его духе. Осведомленный генерал увидит их, поскольку они заметны для людей. 

Внимательно следи за перемещениями врага, за его наступлениями и отступлениями. Изучай его в движении и в период отдыха, а также узнавай, говорят ли его люди о предзнаменованиях, о том, о чем докладывают его командиры и воины. Если Три армии бодры, а командиры и воины боятся закона, уважают приказы генерала, радуются, разбив врага, хвастают друг перед другом своей отвагой и свирепостью, а также хвалят друг друга за устрашающую силу и воинственное поведение, это признаки сильного врага. 

Если Три армии были напуганы несколько раз, командиры и воины больше не поддерживают надлежащий порядок, пугают друг друга рассказами о силе врага, говорят друг другу о недостатках, с беспокойством смотрят друг на друга, прислушиваясь ко всему, а затем обсуждают дурные предзнаменования, все время сбивают друг друга с толку, не боятся ни закона, ни приказов, не воспринимают своего генерала-полководца серьезно, это признаки слабости. 

Когда Три армии хорошо организованы, когда расположение войск позволяет им стоять твердо, поскольку они окружены глубокими рвами и высокими укреплениями, а кроме того, они используют преимущества от высоких ветров и сильных дождей, армия спокойна, сигнальные флаги и знамена указывают вперед, звуки гонгов и колоколов слышатся четко и ясно, как и звуки малых и больших барабанов, это признаки обретения духовной поддержки и взаимопонимания, что предсказывает великую победу. 

Когда же нет четкости в формированиях, флаги и знамена повисли и спутались друг с другом, когда высокие ветры и сильные дожди не дают преимуществ, а только мешают, когда командиры и воины напуганы и их _ци_ разрушено, а они сами разобщены, когда их боевые кони разбежались в испуге, а у боевых колесниц сломаны оси, когда звуки их гонгов и колоколов едва слышны вдали и навевают мрачные мысли, а бой барабанов не тверд и уныл, это признаки, предсказывающие сокрушительное поражение. 

Вообще же, когда ты атакуешь стены города или окружаешь поселения, а цвет их _ци_ подобен мертвому пеплу, значит, в городе можно устроить кровопролитие. Если _ци_ города смещается на север, такой город можно взять. Если _ци_ города смещается на запад, то город можно подчинить силой. Если _ци_ уходит из города по направлению на юг, его не возьмешь. Если _ци_ города уходит на восток, такой город атаковать нельзя. Если _ци_ города уходит из него, но затем возвращается назад, значит, правитель города уже сбежал. Если _ци_ города выходит из него и распространяется на нашу армию, воины обязательно заболеют. Если _ци_ города, выйдя из него, просто поднимается вверх без всякого направления куда-либо, значит, армия будет использоваться еще очень долгое время. Если ты осаждаешь стены города или поселения более десяти дней и нет ни грома, ни дождя, ты должен быстро прекратить это, потому что город явно имеет источник серьезной помощи. 

Вот те способы, с помощью которых ты можешь узнать, когда атаковать, когда идти в наступление и когда не следует продолжать атаку, а лучше остановиться. Правитель У сказал: 

– Отлично. 

58 

Т.  .  «Шесть секретных учений. Наставления для эффективного свержения династии»